---
layout: post
title: "My gap day — Bác phụ xe"
categories: self
permalink: gapday
---

Lý do có cái ngày này là như sau:

- Dạo này bị overloaded. Những tasks đặt ra chồng chất không làm hết. Từ gia đình, học tập, công việc đến dèn luyện bản thân đều bị mất cân bằng. Áp lực lại càng áp lực. Và sự thật là thời gian dài gần đây không hề nhận thấy sự phát triển của bản thân trong bất kì một mặt nào.
- Gần đây may mắn được nói chuyện với anh Nguyễn Việt Hùng — CEO của ColorME. Sau một hồi chia sẻ thì mình nhận ra có khi ông còn “lười” hơn mình. Ông ý ngủ một ngày 5 canh, tuần tới công ty 10 giờ, lại hay xem phim nữa cả đọc sách nữa. Khác hẳn so với suy nghĩ của mình: CEO thì phải bận ngày đêm chứ. Rồi anh khuyên mình(đại ý): “Em hãy suy nghĩ đơn giản đi, để thành công thì điều đầu tiên em phải yêu công việc em làm, cảm thấy hứng thú khi nghĩ đến nó. Nếu những điều em làm chỉ tạo nên sự áp lực thì liệu việc đó có dẫn em tới thành công không?”. Và mình nhận ra rằng không nhất thiết là phải ngủ 4 tiếng một ngày, làm việc cả khi ăn, luôn luôn đặt mình trong trạng thái bận rộn thì mới thành công. Mà cần phải học cách cân bằng giữa mọi việc và tạo được cảm hứng cho bản thân.
- Và cuối cùng là có một đứa học chuyên ngữ, sau một thời gian nó đi quân sự về có nói chuyện với nó dăm ba câu thì nó có bảo rằng:” thỉnh thoảng phải sống chậm lại thì mới ngẫm được “. Nó nói đúng thấy mẹ… :)).

Và thế là quyết định dẹp hết các quy tắc, tasks… Chỉ có nghỉ ngơi. Với mục đích là “ngẫm”. Nhưng làm gì giờ? Xem phim, chơi điện tử thì xoàng quá. Bạn gái cũng không có để cà phê. Thôi thì quyết định là dạo phố. Nghĩ chắc lang thang vậy sẽ ngẫm ra nhiều điều. Trong phim hay thế mà :)).

Quyết không mang theo điện thoại, laptop, sách ( 3 thứ lúc nào cũng có trên lưng khi ra đường). Chỉ có một bút và một cuốn sổ chuẩn bị ghi chép những gì ngẫm được. Lần đầu tiên bước ra đường thấy thoải mãi như thế. Nhưng sự thoải mái bị dập tắt ngay lập tức khi nhận ra là không mang khẩu trang. Rồi lại nghĩ đến cái việc Hà Nội đang là thành phố ô nhiễm nhất Đông Nam Á mà thấy buồn. Nhưng thôi dẹp, lòng tự nhủ “không tiêu cực, không tiêu cực”.

Đi bộ 200m ra đến điểm chờ bus đối diện Cao đẳng du lịch, thấy các bạn đang thi nhau nộp hồ sơ, ai cũng vội vàng. Sao cực vậy… Quay sang bên thấy một cụ bà đang tóc trắng bạch kim, trên trán có điểm nhiều nết nhăn, không biết là do tuổi già hay cụ đã có một cuộc đời đầy trăn trở nữa… Những nếp nhăn lại càng rõ nét với sự góp mặt của những giọt mồ hôi, trông cụ căng thẳng mà khó chịu hay sao ấy. Mình nghĩ chắc do trời nóng nên liền nở một nụ cười trìu mến mong xua tan nỗi lo của cụ(sách dậy vậy). Lần một ánh mắt cụ gặp mình rồi vội liếc đi kiểu thẹn thùng nhưng chắc đã nhận ra có gì đó không ổn nên cụ đánh mắt sang nhìn thẳng vào mình. Thiết nghĩ cụ sẽ cười lại với mình nhưng cụ lại trìu mến quay đi và không giấu đi vẻ mặt khó hiểu… Lần này quay đi không có trở lại.

> Ngẫm 1: Cười là tốt nhưng phải đúng chỗ.

Có vẻ ở đây không hợp phong thủy :( chuyển địa điểm thôi. Đúng lúc đó bus 14 tới, xe này lên hồ tây, lên tạm vậy. Trong này mát hơn hẳn, nhưng cũng không khá khẩm hơn, xung quanh từ người trẻ đến người già dường như ai cũng không vui. Có nên cười nữa không đây…? Đúng lúc đó có một bàn tay vỗ lên vai, đoán chắc là bác phụ xe, nhưng cách vỗ này không quen, lần này nhẹ và chậm hơn. Không như các lần khác, vẫn bộ uniform đó, áo xanh quần âu, túi phải kẹp bút túi trái đựng tiền. Nhưng ở bác có một thứ gì đó khang khác. Bác cười, không tươi nhưng trông rất hiền lành và nhân hậu. Tựa như ông già trong phim UP( khi vợ chưa mất ), nhìn là mến liền.

Thu vé xong bác kêu : “kia còn chỗ cháu ra đó mà ngồi “. Bác tốt bụng quá đâm tò mò về bác nên ngồi xem bác làm việc. Ai lên xe cũng đều được bác chào đón với một nụ cười và không quên tìm chỗ ngồi. Những người già thường ưu tiên hơn, luôn được chỗ ít xóc nhất. Nếu hết chỗ bác sẽ “nhờ” những người trẻ hơn nhường chỗ cho các cụ già. Không hiểu sao nhưng mình đoán chắc bác mới làm nên mới cư xử tốt bụng vậy.

Bác di chuyển chậm nhưng rất chắc, có vẻ như định luật I Newton không đúng với bác, xe có phanh có tăng tốc thì trạng thái của bác vẫn không đổi. Lâu lâu lại thấy bác đấm đấm vô lưng, chắc từ sáng tới giờ bác cứ phải đứng miết. Bỗng nhớ ra rằng mình là một người trẻ, bác là người có tuổi. Vậy theo lẽ thì bác sẽ là người ngồi còn mình mới là người đứng. Liền đứng lên tiến tới chỗ bác mời bác ngồi. Bác có vẻ ngạc nhiên nhưng rồi bác bảo: “ Bác không sao, cháu cứ ngồi đi, bác còn phải thu vé”. Đoán được bác sẽ trả lời vậy nên mình xin phép bác được thu hộ bác ngay, cũng muốn thử xem công việc này ra sao. Nhưng bác nói không được, sẽ rất phiền nếu ai thấy người thu không giống trong ảnh. Rút kinh nghiệm sau đi xe bus mang theo một ảnh 3x4.

> Ngẫm 2: Người phụ xe cũng là một hành khách.

Đứng cùng bác luôn, để ý thấy thỉnh thoảng lại có người hỏi thăm bác. Tò mò nghe được thì biết bác mới nghỉ 2 tháng nằm viện vì bệnh thận. Có người còn nhắc bác là không nên đứng nhiều, khi nào có chỗ thì phải ngồi thì mới mau khỏe. Một vài người bác còn ra để cám ơn vì đã đến thăm trong thời gian bác ở viện.

Tuy là phụ xe — nghề mà sắp tới chắc sẽ không còn tồn tại nữa với sự phát triển của công nghệ thông tin. Nhưng bác lại được nhiều người quan tâm và yêu quý đến vậy. Có người còn bỏ thời gian đến thăm bác nữa. Bỗng nghĩ về những người chức cao trọng vọng — cuộc sống luôn phải căng thẳng từng ngày. Có thể họ có được sự cao sang quyền quý nhưng những sự quan tâm đơn giản như vậy, sự quan tâm từ những người “qua đường” nhưng chân thật đến lạ thường. Liệu họ có có? Những điều này sẽ không bao giờ mua được bằng tiền, mà luôn xuất phát từ trái tim mỗi người.

> Ngẫm 3: A man is great by deeds, not by birth.

Để ý trên bắp tay sau của bác có một hình xăm lớn. Hơi ngạc nhiên vì trông bác hiền lành mà. Nên có lại hỏi, nhưng không hỏi hình xăm mà hỏi thăm bác. Bác năm nay 60 tuổi tròn, đã làm nghề được 17 năm rồi( không như mình đoán ). Từ hồi đi lính về do sự thay đổi của xã hội nên bác không kiếm được nghề khác. Ban đầu cũng định làm để có tiền ăn thôi. Nhưng thời gian trôi nhanh quá, giờ đã 17 năm rồi. Hỏi thì cũng mới biết bác cũng có nhiều dự định lắm, cũng có nhiều điều muốn làm trong cuộc sống. Nhưng cứ như thế mà những dự định của bác bị bỏ rơi lúc nào không hay.

Bỗng nghĩ đến những con người với lý tưởng lớn lại bị thực tại đánh ngã. Ai cũng cho là do đồng tiền cả, lúc đầu cũng nghĩ rằng làm để lấy miếng cơm may áo, nhưng cứ làm cứ làm rồi bị đồng tiền nó kéo lúc nào không hay. Nhưng không phải, đồng tiền nó không có tội. Nó chỉ là thứ vô chi vô giác, nó không biết kéo ai hết. Thứ duy nhất kéo là chính người đó mà thôi. Cũng tự nhủ với mình rằng: “không được là người tiếp theo nhé. Sống là phải đem lại giá trị cho xã hội, đừng có chỉ nghĩ đến cuộc sống của mình, như vậy là ích kỉ. Dù lớn dù nhỏ cũng được, ít nhất là phải làm. Sau này chết đi còn có cái để tự hào.”

> Ngẫm 4: live a life you will remember.

# KẾT

Tuy phải về sớm nhưng đã học được nhiều điều. Đôi khi những bài học nó ở quanh mình mà mình không nhận ra hoặc mình không chịu mở lòng để đón nhận. Đi vậy để cảm nhận, để hiểu hơn về cuộc sống, để tham chiếu xem liệu những việc mình làm có đang đi đúng hướng.

Nhưng cũng tuyệt đối không được đi nhiều, sẽ thành thằng ba hoa, nói được mà chả làm được. Dù sao cũng phải tạo áp lực cho mình, để mình còn cố gắng. Cứ ở trong comfort zone mãi sẽ bị tụt hậu.
